Grazie, ringrazio per questa opportunità e cercherò di stare nei minuti che ho a disposizione
e di dire sostanzialmente cinque cose, preferisco essere il più sintetico possibile, ma cercando
di dire il maggior numero di concetti che riprendano alcune delle indicazioni che nelle
relazioni che abbiamo ascoltato sono stati indicati.
Il primo punto è sull'Europa, io ritengo che in questo momento siamo arrivati a livello
comunitario a un punto di non ritorno, cioè tutto ciò che l'Europa poteva fare attraverso
lo strumento del mercato unico, nel campo energetico è quasi stato fatto, si può fare
qualcosa di più, può essere portato ulteriormente avanti la liberalizzazione in campo energetico
sia sull'energia elettrica che sul gas, ma io ho l'impressione che a livello europeo
o si comincia a sviluppare una competenza precisa, competenza di politiche comunitarie
in campo energetico, cosa che come noto a tutti nonostante che l'Europa sia nata sul
carbone e sull'acciaio, i 50 anni che sono trascorsi hanno visto una incompetenza delle
istituzioni comunitarie sulle politiche energetiche, io ritengo che la convenzione europea, quindi
pongo un primo problema che è soprattutto di carattere istituzionale, la convenzione
europea e le riforme che sono oggi in corso in Europa dovrebbero porre la questione energetica
al centro non soltanto della riflessione, ma dovrebbero dare gli strumenti a quello
che è l'unico organo che a livello europeo può assumersi responsabilità in questo campo,
cioè la commissione, non soltanto di fare libri verdi che come tutti sappiamo finiscono
per essere lo strumento giuridicamente meno vincolante e quindi meno efficace della produzione
normativa comunitaria, ma far passare la materia energetica da una materia in cui lo strumento
è quello del mercato unico e quindi si usa la liberalizzazione per fare politica energetica,
cosa che appunto lo si può fare solamente se non ci sono altri modi, ma io credo che
bisogna usare la via maestra per fare politica energetica a livello comunitario e la via
maestra è assegnare alla commissione europea, alle istituzioni comunitarie e al metodo comunitario,
quindi allo strumento sostanzialmente del voto a maggioranza a livello comunitario una
competenza che oggi è necessaria perché o a livello comunitario si prendono alcune
delle scelte che sono state indicate o le scelte, un punto che ci dirò dopo e che immagino
sarà l'oggetto dell'intervento del professor Rubbia, cioè il tema della diversificazione
delle fonti energetiche o queste materie hanno dei decisori dei drivers a livello comunitario
molto forti oppure difficilmente si riusciranno a ottenere dei risultati soltanto attraverso
la via non maestra che è quella del mercato unico. Cito questo primo punto perché questo
è un punto nell'agenda oggi, nel senso che la conferenza intergovernativa dei primi mesi
dell'anno prossimo o della fine di quest'anno può su questo far svoltare seriamente le istituzioni
comunitarie e quindi dare all'Unione Europea i poteri e le competenze per affrontare in
modo avendo gli strumenti per affrontare le sfide che ci sono oggi di fronte. In secondo
luogo, e vengo proprio al punto di merito, l'obiettivo oggi fondamentale è sicuramente
quello di politiche energetiche che riescano a perseguire una diversificazione delle fonti,
un incentivo all'uso dell'energia rinnovabile, tutte le possibili fonti di energia rinnovabile,
ciò che anche in Italia si sta facendo per recuperare efficienza sul tema del carbone
colito, tutti i temi che sono credo essenziali, necessari sia a livello comunitario sia a
livello nazionale, ma che hanno bisogno per l'appunto di strumenti efficaci e di continuità.
Credo che questo sia il punto essenziale, di continuità, cioè sono scelte che se un
governo che arriva e si trova a governare per alcuni anni modifica gli orientamenti assunti
dal governo precedente e poi si aspetta che i suoi orientamenti saranno modificati dal
governo che arriverà successivamente, noi non riusciremo come sistema paese e quindi
anche come sistema europeo a arrivare a dei risultati efficaci che su questo campo soltanto
sul lungo periodo possono essere raggiunti. Terzo punto, sono molto sintetico e mi scuso
quindi per l'eccesso forse di superficialità in alcune di queste affermazioni, se c'è
bisogno a livello europeo di un approccio istituzionale che assegni al metodo comunitario
la materia energetica, così c'è anche bisogno a livello nazionale italiano di un maggiore
e coordinamento tra i livelli istituzionali. C'è un problema sicuramente che riguarda
il rapporto tra gli antilocali e il livello nazionale, c'è da riconoscere il livello
nazionale come livello di riferimento per il tema dell'energia e delle politiche energetiche,
c'è da riconoscere in modo chiaro e preciso senza che vi sia adito a possibili dubbi
interpretativi il ruolo degli antilocali e il ruolo delle regioni in questo campo,
c'è da riconoscere il tema e c'è da continuare a livello europeo e a livello nazionale ad
applicare nel campo della liberalizzazione il tema del ruolo del regolatore. Questo
è un tema che a livello europeo sta prendendo sempre più piede e sta prendendo sempre più
piede ruo di regolatori, regolatori indipendenti come soggetti importanti della liberalizzazione,
in Italia abbiamo avuto la fortuna di essere uno dei paesi europei che ha liberalizzato
di più in campo energetico in questi anni e ha avuto l'azione di un regolatore, di
un regolatore indipendente, l'autorità per l'energia e per il gas che ha operato in
modo molto efficace in questi anni per aiutare la liberalizzazione, per aprire il mercato
e per aiutare i consumatori. Ritengo che in questo campo, anche in linea con quanto era
indicato nella relazione precedentemente, sia importante che sia assicurata la continuità
di questa azione, sarebbe contraddittorio, negativo e pernicioso per il futuro di politiche
energetiche, delle quali stiamo parlando oggi, se questa linea fosse rotta come in
un provvedimento prossimamente all'attenzione del Parlamento si lascia intendere attraverso
il declassamento dell'autorità per l'energia e per il gas. Ritengo che su questo punto
si gioca buona parte dello strumentario per far sì che la liberalizzazione nel nostro
Paese prosegue in questo campo, prosegue in questo campo perseguendo risultati utili
e positivi per tutti. Quarto punto, lo stesso vale per il tema della protezione dei consumatori,
anche qui riprendo un tema che è stato indicato dalla dottoressa Cornot, che è un tema che
ritengo molto utile e molto importante, che è il tema della difesa dei consumatori, che
ovviamente, soprattutto nelle prime fasi della liberalizzazione, devono trovare nel
livello istituzionale degli interlocutori attenti. Non possiamo immaginare che la difesa
dei consumatori sia lasciata alle aziende ex monopoliste. Questo ritengo che sia un
errore grave. Questo vale ovviamente nel disegno del decreto Bersani in Italia per la necessità
dell'avvio e non per l'eliminazione dell'acquirente unico come strumento appunto di accompagnamento
di difesa dei consumatori nel ruolo che essi devono avere. Quinto punto, che riguarda ancora
precisamente il tema dell'energia elettrica in particolare, la necessità che il processo
di liberalizzazione in un Paese come il nostro trovi forme di attuazione il più rapido possibile
in uno dei suoi strumenti principali, che è quello della borsa, dell'elettricità. Ritengo
che i dubbi, i ritardi che portano ancora oggi ad aspettare l'avvio della borsa elettrica
siano un altro degli elementi di questa situazione che stiamo vivendo assai caotica e fatta
di una certa predisposizione all'incertezza normativa. Noi abbiamo in Parlamento visto
arrivare decreti-legge, decreti-legge in questo campo spesso e volentieri non motivati da
alcuna forma di necessità e di urgenza, ma soprattutto decreti-legge che sono stati
poi lasciati morire in Parlamento, quindi con una incertezza di fondo che in questi ultimi
mesi si è data agli operatori che si trovano ad avere difficoltà di riferimenti e di certezze
che invece nel campo di investimenti di lungo periodo, come sono questi, sono assolutamente
fondamentali. Termino dicendo che ritengo invece che sia necessario che in questo campo,
in questo settore, siano politiche di lungo periodo a ispirare l'azione, non politiche
che di mese in mese modificano o cambiano gli orientamenti, che queste politiche di
lungo periodo riescano a trovare nell'alveo delle scelte europee, delle scelte comunitarie
il loro contesto di riferimento. Ritorno quindi al primo punto dicendo che o l'Unione Europea
si dà e gli Stati membri e quindi anche l'Italia, già che l'Italia avrà il semestre di Presidenza
nella seconda metà di quest'anno, o l'Italia da, pone questo punto come uno dei punti principali
dell'agenda comunitaria, quindi il punto di far sì che l'energia non sia più una materia
gestita con strumenti straordinari o strumenti appunto paralleli, ma che sia gestita con
la via maestra delle politiche comunitarie e della politica comunitaria in campo energetico
assegnata alle istituzioni, a quelle istituzioni che possono portare avanti con efficacia quei
risultati. Ritengo che questo contesto è una capacità in Italia di portare avanti,
come in alcuni casi si è cercato di fare, cito anch'io come precedentemente ha fatto
il Vice Ministro Urso, il punto di riferimento migliore che in Parlamento in questi due anni
è emerso, cioè l'indagine conoscitiva della Commissione presiduta dall'On. Tabacci, come
un punto di riferimento il più possibile largo in termini di consenso che riusciva
a dare un'indicazione di continuità sui processi di liberalizzazione, facendo fare un cambio
di marcia, un cambio di velocità laddove questo era necessario. Ritengo che questa
sia la strada giusta, altre strade finiscono per mettere fortemente nell'incertezza il
futuro energetico del nostro Paese. Grazie.
Grazie, Mare, ho la letta. Abbiamo adesso tre interventi sul tema delle reti di interconnessione
e di trasporto. Cominciamo con il Dott. Luigi Parco, amministratore delegato del gestore
della Rete nazionale di trasmissione.